LA super-estructura 
La superestructura es la forma global de un texto y las relaciones jerárquicas entre sus párrafos. Esta estructura, se
describe en términos de categorías y de reglas de formación. Las categorías implican el orden en que el texto se presenta
y las reglas, determinan ese orden.


LA macro-estructura
La macroestructura textual es el contenido semántico global que representa el sentido de un texto. Para que un texto se
reciba como una unidad de comunicación ha de poseer un núcleo informativo fundamental, que es el asunto del que trata o tema.

LA micro estructura
La microestructura de un texto es, por tanto, el conjunto de todos y cada uno de los contenidos o informaciones que se
transmiten en un texto, expresado a través de palabras, frases, oraciones…, es decir, de todo el material lingüístico
utilizado en el texto.

las propiedades de los textos

Un texto es una unidad de comunicación completa, formada habitualmente por una sucesión ordenada de enunciados que transmiten
 un mensaje. En algunos casos, una sola oración o, incluso, una sola palabra pueden constituir un texto, pero lo frecuente es
 que el texto sea una sucesión de frases articuladas en párrafos.

Para que una secuencia de palabras y oraciones pueda ser considerada un texto ha de cumplir con tres propiedades fundamentales
: la adecuación, la coherencia y la cohesión.

Adecuación
La adecuación es aquella propiedad que hace que un texto se considere apropiado a la situación comunicativa en que se emite.
Los factores que deben tenerse en cuenta para considerar si un texto es o no adecuado pueden resumirse en los siguientes:

   . Elección de un registro formal o coloquial (por ejemplo, no parece adecuado utilizar un lenguaje coloquial en las 
     respuestas a un examen).

   . Empleo de variedades dialectales o de la norma estándar.

   . Adaptación del emisor al receptor y a su nivel de conocimiento sobre el tema tratado (por ello, resultaría inadecuado
     explicar los últimos descubrimientos de una ciencia a un niño pequeño).

   . Aceptación y respeto de las normas culturales de cortesía y educación vigentes entre los interlocutores (por ejemplo,
     socialmente no es correcto solicitar algo sin pedirlo por favor).

   . Adaptación del mensaje a la intención que se persigue.

Coherencia
	La coherencia es la propiedad por la cual los enunciados que forman un texto transmiten un sentido único y completo,
 es decir, se refieren a un mismo tema. La coherencia es, por lo tanto, una propiedad semántica que está determinada por los
 siguientes principios:

    Relación temática: las ideas expresadas en el texto deben estar relacionadas temáticamente y estar dispuestas de manera 
que el receptor pueda comprender la relación entre unas ideas y otras e ir avanzando entre la información ya conocida y la 
que va apareciendo nueva.

    Pertinencia: las ideas expuestas han de estar relacionadas lógicamente con la intención que persigue el texto y con la 
situación comunicativa en que se expresan.

    No contradicción: no pueden aparecer contradicciones lógicas entre unas ideas y otras dentro de un texto.

Además de estos principios, la coherencia de un texto también está influida por la intención del autor y por su adaptación 
a la situación comunicativa. En efecto, un texto perfectamente construido puede volverse incoherente si el emisor, 
por ejemplo, muestra alegría al transmitir una noticia triste.

 
Cohesión
	La cohesión es la característica de los textos relacionada con la corrección de su construcción gramatical. 
La cohesión puede considerarse, por lo tanto, una propiedad meramente lingüística, que actúa como mecanismo de conexión 
entre los distintos elementos que constituyen un texto. Para ello, utiliza dos tipos de recursos: semánticos y sintácticos. 

Recursos semánticos:

      . Correferencia: se recurre al uso de palabras o expresiones que aluden a la misma realidad (sinonimia), 
        o a la contraria (antonimia).

      . Deíxis: mediante este fenómeno ciertas unidades de la lengua, como pronombres, determinantes o adverbios, 
        remiten a algún elemento señalado anteriormente. Puede ser de dos tipos: anafórica y catafórica.

      . Elipsis: Se omiten elementos que han aparecido previamente.

      . Progresión temática: supone una organización adecuada de la información.

      . Redes léxicas: los núcleos temáticos de un texto se manifiestan en el uso de palabras relacionadas entre sí.

      . Recursos sintácticos: con el fin de unir palabras y enunciados, la sintaxis cuenta con unos elementos de 
        cohesión que son los llamados conectores textuales. Estos elementos relacionantes son muy diversos, pero 
        según su función y contenido, podemos clasificarlos en los siguientes grupos: de enumeración (en primer lugar, 
        por otra parte, etc.), de oposición (sin embargo, ahora bien, etc.), de causa (porque, pues, etc.), de consecuencia 
        (por consiguiente, en consecuencia, etc.), de valoración (a mi modo de ver, desde luego, etc.), de ejemplificación 
        (por ejemplo, como muestra de ello, etc.) y de adición (igualmente, además, etc.).



Organizadores textuales
Son los elementos que sirven para organizar los párrafos y enunciados, de acuerdo con un esquema previo que depende del 
texto que queramos elaborar: una narración, una descripción, una exposición de información o una argumentación o defensa de 
una opinión. Según la posición que ocupan en el texto, los organizadores textuales se dividen en tres grupos:

   .De apertura: figuran al comienzo de un texto o bien tras un primer párrafo que funciona como introducción o 
    contextualización: para empezar, en primer lugar, primeramente,…

  . De distribución: distribuyen de forma ordenada la información que vamos añadiendo en un texto: por una parte, por otra 
    (parte), por un lado, por otro (lado), a continuación, en segundo lugar, en tercer lugar,…

  . De cierre: aparecen al final del texto y su función es recuperar de forma breve la información expuesta, o bien concluir
    con una idea u opinión que enlaza de forma lógica con los argumentos previos:  en definitiva, en suma, en conclusión, 
    por último, en fin, total,…

Aunque todo los elementos de cohesión expuestos se emplean tanto en la producción de textos orales y escritos, conviene aclarar que en las conversaciones existen una serie de procedimientos de cohesión que aparecen con mucha frecuencia, propios de la lengua oral y que están relacionados con la función fática, es decir, pretenden asegurar el contacto comunicativo entre emisor y receptor; también pueden expresar la modalidad o actitud que adopta el hablante:

  . De evidencia o certeza: claro, desde luego, por lo visto,…
  . De acuerdo o asentimiento: bueno, bien, vale,… 
  . De complicidad o participación: hombre, oye,… 
  . De reformulación o aclaración: bueno, eh, este,… (van acompañados de una breve pausa).


PROCEDIMIENTOS DE COHESIÓN II

Textos orales
	
CONECTORES DE FUNCIÓN FÁTICA Y MODAL
  
  . Certeza: claro,…
  . Acuerdo: vale,…
  . Participación: oye,…
  . Aclaración: bueno,..
	
Textos orales y escritos;
CONECTORES

  . Adición: además, también,…
  . Contraste: pero, en cambio,…
  . Objeción: aunque, a pesar de que,…
  . Causa: porque, ya que,…
  . Consecuencia: por lo tanto, por consiguiente,…
  . Aclaración: por ejemplo, es decir,…
  . Tiempo: primero, luego, después,…
  . Certeza: por supuesto, naturalmente,…
  . Condición: si, siempre y cuando, ...
	

ORGANIZADORES	

  . De apertura: para empezar, en primer lugar,…
  . De distribución: por una parte, por otra (parte),…
  . De cierre: en definitiva, por último, ...



 Las tramas textuales: narrativa, descriptiva, explicativa, dialogal, instruccional, argumentativa. 
Los géneros discursivos primarios y secundarios.
 

Cuando un emisor produce un texto, lo hace con una determinada intención y, al hacerlo, lo adapta a un tipo textual o patrón 
determinado, compartido y cono­cido por la comunidad. Ese tipo textual tendrá un modo de organización interno llamado trama.

En todos los textos predominan, entonces, una función del lenguaje (referencial, emotiva, poética, apelativa, fática y 
metalingüística) y una trama, que va a dar cuenta de esa intencionalidad.

Las tramas textuales son seis y cada una presenta una serie de elementos o mar­cas lingüísticas distintivas.

Cuando se relatan hechos en forma cronológica y siguiendo una relación de causa-consecuencia, se utiliza la trama narrativa. 
En ella, los hechos (acciones o eventos finalizados, con verbos en tiempo pretérito) se organizan en intro­ducción, conflicto 
y desenlace y responden a la pregunta ¿qué sucedió? Si bien predomina en los textos literarios (cuentos, novelas, leyendas), 
en los que inter­vienen un narrador y varios personajes, se utiliza también en géneros no ficcionales, como la crónica 
periodística, los relatos históricos, las anécdotas o algunas publicidades.

Si el emisor desea presentar características o rasgos distintivos de objetos, lugares, personas, animales o procesos, 
utiliza la trama descriptiva, que responde a la pregunta ¿cómo es? Entre los elementos que la caracterizan se pueden señalar: 
sustantivos y adjetivos calificativos, coordinación y yuxtaposición, y ausencia de relaciones causales y temporales. 
Esta trama aparece en algunos pasajes de textos con trama predominantemente narrativa (descripción de personajes y 
lugares en una novela, por ejemplo), en los retratos, las publicidades, los avisos clasificados y los folletos turísticos.

En algunos casos, el emisor tiene la intención de hacer comprender algo al re­ceptor y, para lograrlo, utiliza la trama 
explicativa. Esta responde a la pregunta ¿qué es? y se caracteriza por el uso de un lenguaje objetivo, un vocabu­lario 
especifico, verbos en modo indicativo y presencia de re cursos explicativos (ejemplos, comparaciones, relaciones de causa y 
efecto, definiciones, reformulaciones, etcétera). Se utiliza en textos de estudio, enciclopedias, artículos tratados 
científicos o exposiciones orales.

Para sostener una postura con respecto a un tema polémico, el emisor utiliza la trama argu­mentativa. Como su objetivo es 
convencer a su interlocutor, expone argumentos que justifican o fundamentan su tesis. Un texto con trama argumentativa suele 
responder a la pregunta ¿qué opina? y se estructura en una introducción (presentación del tema y postura del emisor), un 
desarrollo (despliegue de argumentos) y conclusiones (consecuencias o resultados). Se utilizan recursos tales como 
subjetivemas, conectores lógicos, primera persona pronominal, ejemplos, comparaciones y citas de autoridad. Este tipo de 
trama predomina en los textos de opinión, jurídicos, críticas, ensayos y avisos publicitarios.      

Si el objetivo del emisor es presentar en el texto la alternancia  de voces entre distintos interlocutores, utiliza la trama 
dialogal o conversacional. Esta se estructura como un diálogo: se organiza en en turnos de habla y las voces se introducen 
mediante recursos como rayas  de diálogo, comillas o "verbos de decir". En esta trama, es frecuente el uso de pronombres 
personales. Responde a la pregunta ¿qué dicen? y se utiliza en las conversaciones cotidianas, los interrogatorios, las obras 
de teatro, las entrevistas y los guiones de cine o televisión.

Cuando el emisor quiere dar una orden, un consejo o explicar cómo hacer algo, utiliza la trama instruccional. Esta se 
caracteriza por el uso de la segunda persona, del modo imperativo y del infinitivo, y responde a la pregunta ¿cómo se hace? 
Predomina en manuales de uso, recetas de cocina, reglamentos, prospectos de medicamentos y capacitaciones, o actividades que 
implican el seguimiento de diferentes pasos.

Si bien los discursos suelen combinar distintas tramas textuales, siempre hay una que es predominante. Por ejemplo, en una 
obra de teatro puede haber segmentos narrativos, explicativos o descriptivos en las acotaciones o los parlamentos de los 
personajes, pero la trama predominante es la dialogal.


Los géneros

Los enunciados permiten la comunicación humana. Así, un mensaje de texto, una receta de cocina, una lista de compras, 
una conversación telefónica y una demanda judicial tienen en común, a pesar de sus diferencias, el hecho de representar las 
distintas maneras en que las personas se expresan por medio de la lengua. El uso de uno u otro enunciado en particular 
depende del ámbito social en que se producen. Esto implica que se adaptan a un contexto determinado.

Los tipos relativamente estables de enunciados asociados a una esfera de la actividad humana se denominan géneros discursivos.
Cada uno tiene funciones comunicativas específicas y juntos establecen una base común sobre la que los hablantes pueden 
producir, interpretar y comprender enunciados, agilizando los intercambios entre ellos.

Los géneros discursivos son heterogéneos (dado que cada tipo tiene sus características específicas), infinitos 
(porque responden a las innumerables actividades humanas) y perduran a través del tiempo (ya que son medianamente estables). 
Cada uno cuenta tanto con una temática, un estilo y una estructura similares, como con la presunción de un tipo de 
destinatario y un objetivo determinado. También responde a una necesidad social en particular. Las personas interiorizan las 
particularidades de cada género y producen discursos que se adecúan a las diferentes situaciones comunicativas.


 Géneros primarios y secundarios

 El lingüista ruso Míjail Bajtín (1895-1975) clasificó a los géneros discursivos en dos grupos: simples, o primarios, y 
complejos, o secundarios. En el caso de los géneros discursivos primarios, son los que se producen en la comunicación 
cotidiana y, por lo tanto, son más o menos informales, espontáneos y orales (o con elementos de la oralidad) ya que suponen 
una relación más cercana entre los participantes y el contexto. Los diálogos, los chats, los chistes, las cartas y los mensajes 
de texto son ejemplos de géneros primarios.

Los géneros discursivos secundarios, en cambio, son los que se producen en situaciones comunicativas previamente pautadas y 
requieren cierta elaboración. Se transmiten, en general, en forma escrita. Por ejemplo, los textos académicos, periodísticos,
 literarios, administrativos, legislativos y jurídicos son géneros secundarios o complejos.

Existen, entonces, ciertos rasgos que permiten identificar los distintos géneros discursivos y, a la vez, diferenciarlos de 
otros discursos. En todos, existe una estrecha relación entre el contexto en que se produce la situación comunicativa, la 
intención de quienes participan en ella, el tema y la forma que adopta el discurso en cada caso. Los géneros funcionan como 
moldes que estructuran los enunciados siguiendo reglas específicas, que posibilitan su interpretación y producción.


Los géneros en uso

Para tratar un tema determinado, el emisor opta por el género que mejor se adapte a él. Por ejemplo, si se quiere vender un 
producto, se elegirá el discurso publicitario y no el literario. También hay que tener en cuenta  que los géneros discursivos
dialogan permanentemente entre sí: se usan unos a otros y aparecen unos dentro de otros. Tal es el caso de un escrito judicial 
en el que se incluye el texto de un chat como evidencia.

Sin embargo, existen situaciones en las que se mezclan y confunden  los géneros discursivos y se desarticula la configuración 
del discurso establecida en un contexto determinado. Por ejemplo, cuando se incorpora el discurso conversacional en el 
discurso político, como una manera de acercamiento a los ciudadanos, se introduce un tono informal, o perteneciente a un 
género simple, en otro más complejo.

El caso más claro de interrelación de géneros se observa en las obras literarias, en las que es permanente el diálogo del 
género literario con otros géneros, tanto primarios como secundarios. Dentro de una novela, un cuento o una obra de teatro, 
se pueden encontrar cartas, informes, avisos fúnebres, recetas de cocina, declaraciones policiales, noticias periodísticas, 
poemas, etcétera.

Los medios de comunicación televisivos, radiales y periodísticos ofrecen, a su vez, distintos productos para informar o 
entretener. El  reality show, el noticiero, los programas de cocina, los de preguntas y respuestas, y las telenovelas son 
ejemplos de géneros mediáticos. Estos se estructuran de un modo previsible, de acuerdo con el tipo de relación que pretenden 
establecer con el público y, si bien son una transposición de géneros pertenecientes a otros ámbitos, están relacionados con 
la oralidad y, por lo tanto, son más inestables.

Existen también los denominados géneros de la subjetividad instantánea. Estos surgen a medida que avanzan las nuevas 
tecnologías y, si bien tienen formatos más o menos fijos, son inestables y efímeros. Algunos ejemplos de estos géneros son 
las publicaciones en las redes sociales.

FUENTE: Prácticas del lenguaje III- Serie Huellas, Ed Estrada, Buenos Aires, 2017



LOS BOOKTUBER
